---
layout: post
title:  "從Xbox雲端遊戲平台看產品同質化和模式改變; Shopify和Shop Pay"
date:   2021-06-19 -0800
---
## 從Xbox雲端遊戲平台看產品同質化和模式改變

在上週的E3中，微軟公布了更多Xbox Cloud Gaming的細節。其中包括了微軟正與多家電視廠商合作，在各品牌電視預載Xbox app。屆時用戶只需要成為Xbox Cloud Gaming的付費訂戶，不必要購買Xbox也可以在電視上玩完整的Xbox遊戲。除了電視外，Xbox和PC也即將支持Xbox Cloud Gaming的串流服務，用戶不再需要預先下載遊戲。此前只有Android手機直接支持Xbox的串流遊戲服務。可見微軟已經不再在乎你是否購買Xbox的遊戲機，而Xbox則從一個遊戲機品牌正式轉型為雲端遊戲平台。

隨著硬件開發及生產門檻下降，消費者硬體產品不斷同質化及標準化，進而其利潤空間的不斷降低，現在除了蘋果外還真沒幾家3C品牌可以成功維持高利潤率。即使是蘋果的硬體產品之所以可以高利潤，也是主要因為其隨帶的獨有操作系統、軟體平台及服務。其實不止於硬體，隨著互聯網普及和頻寬提升，軟體本身的分發甚至開發成本也不斷的在下降。正所謂軟件吞噬世界，而服務則吞噬軟件(Software is eating the world, but services are eating software)，想要維持高利潤比的話，從一次性購買模式轉型為服務訂戶模式是幾乎唯一的出路。

## Shopify和Shop Pay

彭博報導[Shopify將與Google和Facebook合作](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-06-15/google-facebook-sign-up-for-expanded-partnership-with-shopify)，開放其線上支付服務Shop Pay予Google和Facebook上開店的賣家。這對Shopify來說是個重大的模式改變，此前它所有的產品都是以在Shopify上開店為中心，而這則是首次對非Shopify店家開放產品。Shopify一直以來給大家的印象就是一個針對電商的建站工具，用戶每月支付既定的費用，以利用Shopify來建立自己的線上商店。其核心模式也是以提供賣家線上開店的解決方案為主，進而自動對接各種電商所需要的周邊服務或系統以增加其可用性和競爭力。其中結帳支付系統自然是電商不可或缺的服務，Shopify於2013年推出建於Stripe以上的Shopify Payments，以方便店家可以更簡易設定其網店的結帳支付流程。

相對於Shopify核心產品的月費模式，Shopify Payments的收費則是基於店家的成交量(2.9%+每筆交易$0.30美金)。店家越成功，Shopify所收的費用越高。所以Shopify Payments和其核心建站產品在財報上的立項也不一樣：每月既定費用的建站方案為"訂費方案(Subscription Solutions)"，而基於交易金額的則為"商家方案(Merchant Solutions)"。訂費方案主要基於開發成本，所以一但達到足夠用戶數量，利潤率都比較高。而其商家方案則基於下游結算服務商費用成本，所以即使達到一定成交量後可以有議價空間，但相對利潤率還是比較低。當Shopify2015年上市時所公布的財報可見，其訂費方案的利潤率為75%，而當時剛推出不久的商家方案的利潤率則有31%。

然而到了2020年，Shopify的訂費方案利潤率升為79%，總收入提升了126%到9億美金，而商家方案則提升了517%，達到了20億美金，利潤率則提升到了41%。從此可見Shopify Payments已經取締了其核心的建站產品，成為公司最主要的收益來源。難怪這次Shopify會推出支付方案予在Google或Facebook開店的店家使用，而不要求他們利用自己的平台建站。

即便如此，Shopify總裁Finkelstein表示他並不擔心此舉會流失在Shopify上開店的店家。剛好相反，他認為這反而會幫助吸引店家在Shopify上開設主店，從而對接在其他流量平台上所開設的眾多渠道分店。因為當你需要管理多個銷售渠道時，整合訂單、分發產品和售後跟進的需求也相對更大。就如我[去年所指出](https://blog.kwongyuli.com/2020/05/01/線上電商的取捨.html)，Shopify的價值，正在於其對電商上下游及周邊服務的整合。如今隨著各大社交平台和搜索引擎全力推廣自己的開店和線上交付功能，零售店家也必須分散自己的平台風險，不應只依賴於Amazon而冒著逐漸被同質化甚至取締的風險。